---
layout: post
title: Git-stuff
---

:computer: Некоторые git-полезности, которые периодически приходится гуглить.
Собираю в одно место, чтобы было под рукой при необходимости.

---

<h2 class="post__small-heading"> Основные команды. :octocat: Справочник. </h2>

Полезные "плюшки" команды коммита:

```
git commit -a -m 'added something new'
```

Команда `git add` или флаг `-a` при коммите добавляет содержимое рабочей директории в индекс (staging area) для последующего коммита.

Флаг `-a` работает только для уже добавленных файлов, то есть так можно доьавлять только модицифированные файлы, новые останутся вне коммита.

Команда `git commit` берёт все данные, добавленные в индекс с помощью `git add`, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.

Параметр `-m` позволяет набрать свой комментарий к коммиту в командной строке вместе с командой commit указав его в кавычках.

```
git stash
```

Команда git stash используется для временного сохранения всех незакоммиченных изменений для очистки рабочей директории без необходимости коммитить незавершённую работу в новую ветку.

---

<h2 class="post__small-heading">Добавление существующего репозитория как проект на :octocat: Github</h2>

* Идем на Гитхаб, создаем новый репозиторий — `Create a new repository`, желательно  (чтобы не делать pull и не мержить файлы, если в проекте нет README, license, gitignore, то лучше их добавить руками потом)

* Далее в консоли устанавливаем этот новый репо в качестве remote-репозитория

```
git remote add origin <url: https://github.com/user/repo.git>
```

_working example:_ `git remote add origin git@github.com:EkaterinaSava/vue__film-library-app.git`

* Все изменения в локальном репозитории должны быть закоммичены, после этого можно делать пуш в удаленный репозиторий командой:

```
git push -u origin master
```

* Посмотреть, что является remote-репозиторием

```
git remote -v
```

---

<h2 class="post__small-heading">Обновление форкнутого :octocat: репозитория</h2>

Если был сделан форк какого-то репозитория на GitHub и после этого нужно обновить, например, свой `master` до состояния в ветке `master` основного репозитория, то следует предпринять следующий шаги __*__:

* переключиться в свою ветку `master`

* для синхронизации репозиториев исполнить команду

```
git fetch upstream
```

* после этого выполнить мердж с мастером основного репозитория

```
git merge upstream/master
```

_* Написано на основе [инструкции от GitHub](https://help.github.com/en/github/collaborating-with-issues-and-pull-requests/syncing-a-fork)_

---